Çökme, bir uygulamanın beklenmeyen
bir anda kapanması ve
uygulama durdu şeklinde
bir mesaj göstermesidir.
Android geliştiriciler gün içinde
defalarca bununla karşılaşır.
En deneyimli olanları bile.
Bazen problem kodlarındaki bir yazım hatasından
veya aptalca bir hatadan kaynaklanır.
Diğer zamanlarda ise bunun nedeni
belirli bir özelliğin kodunun
nasıl yazılacağının
yanlış anlaşılması olabiliyor.
Panik bir tepki verebilirsiniz
ama mantığınız size
hata ayıklama yapmanızı söylemelidir.
Bu videoda, Android uygulaması çökmelerine
nasıl hata ayıklama yapılacağını öğreneceğiz.
Hata ayıklama demek, uygulamadaki hataları
tanımlama ve onarmak demektir.
Eğer java sözdizimi hatası gibi
çok aşikar bir hataysa
Android Studio bunu yakalar ve
uygulama telefonunuza
yüklenmeden önce kırmızı bir hata verir.
Buna derleme zamanı hatası denir
çünkü uygulama oluşturmayı,
hatta cihazınıza yüklemeyi bile başaramaz.
Eğer derleme zamanı hatası
oluşturmak istiyorsanız
bu parantezleri veya bu noktalı virgülü
silin ve sonra hatayı göreceksiniz.
Bu, ilk derste bilerek XML hatası
yaratmaya çalışmamız gibi.
Sonra hata mesajını okuyup
değişikliği geri almıştık.
Eğer bu açık çengelli parantezi
silersem hata alırım
veya eğer parantezi kapamayı
unutsam da hata alırım.
Fakat bazen hata sadece uygulamayı
kullanmaya başlayınca meydana gelir.
Buna "Run Time Error" denir çünkü
uygulamanız çalışırken meydana gelir.
Uygulamada kasti bir çökme oluşturalım ve
çözüm basamaklarını düşünelim ki
gerçek bir çökme ile karşılaştığınızda
kendi başınıza nasıl halledeceğinizi bilin.
Bu aslında bir öğrencinin karşılaştığı
bir çökme temel alınarak yapıldı.
Yani yeni başlayanlar
bununla karşılaşabilir.
İlk önce ben adım adım göstereceğim ve
sonra size yapma fırsatı vereceğim.
Uygulamada kasti bir hata oluşturmak için
MainActivity java dosyasını değiştireceğim.
Bu metodun ismini s ekleyerek
submitOrders olarak değiştireceğim.
Sonra cihazda çalıştıracağım.
İlk bakışta her şey iyi gözüküyor fakat
Sipariş düğmesine tıkladığımda, çöküyor.
Şöyle bir mesaj veriyor:
Uygulama adı Just Java durdu.
Tek seçeneğim Tamam diyerek çıkmak.
Neyse ki, Android Studio kullanarak
ne olduğunu bulabiliriz.
Uygulamayı cihazınızda çalıştırdığınızda
en alttan Android DDMS penceresinin
çıktığını görebilirsiniz.
Bu size Android cihazınızı izlemeniz için
bilgiler gösteriyor.
Yani kullanıcıların görmediği ve
sahne arasında olan biten her şeyi.
Eğer açık değilse, Android yazan
bu sekmeye tıklarsanız
sizin için Android DDMS'i açacaktır.
Bu oku sürükleyerek pencere
yüksekliğini ayarlayabilirsiniz.
Eğer oku sağa sürüklerseniz
bilgisayarınıza bağlı olan
cihazların listesi göreceksiniz.
Şu anda sadece Nexus 6 bağlı.
Ve ayrıca Just Java uygulamasını tekrar
açtığım için o da listede gözüküyor.
Bunu tekrar sola sürükleyeyim ki
logları görebilecek yer açılsın.
Sağ tarafta log mesajları gösteriliyor.
Bu açılır menüye tıklar ve
filtre yok seçerseniz
tüm sistem ve diğer uygulamalara ait
log mesajlarını gösterecektir.
Aktivite yönetici, ses, mikrofon
ve diğer şeylerden bahseder.
Sistem logu bir nevi telefonun cihazda
meydana gelen şeyleri tuttuğu bir günlük.
Buna logcat de diyoruz.
Eğer Google'da logcat araması yaparsanız
Android Geliştiricileri websitesinde
bir tanım karşınıza çıkar.
Logcat'in nasıl Android log
sistemi olduğundan,
hata ayıklama çıktısını nerede biriktirip
görebileceğinizden bahsediyor.
Loglara dönersek, en son olaylar
bu en altta meydana gelir.
Eğer zamanda geri gitmek isterseniz
aradığınıza bakmak için
yukarı kaydırmanız gerekebilir.
Filtreyi uygulamamıza getirelim, Just Java.
Bu, uygulamamızla ilgili
log mesajları miktarını
önemli ölçüde azaltıyor.
Okumayı daha da kolaylaştırır.
Cihazda bir çökme meydana geldiğinde
telefonun yapmaya çalıştığı açıklama
loglara basılır.
İşte çökmemiz kırmızı renkte görünüyor.
Bu yığın izlemeye bakmak
olarak bilinir
çünkü hatanın neden kaynaklandığını
başından beri takip eder.
Bizim uygulamamız olduğunu biliyoruz
çünkü bizim işlemimiz,
com.example.android.justjava.
Uygulamamız için, işlem adı ile
paket adı eşleşiyor fakat
her zaman böyle olmak zorunda değil.
İşlemler hakkında bir şey öğrenmedik
fakat özet olarak, bunun bizim
uygulamamız olduğunu tanımlıyor.
Şimdi, yığın izlemede
birçok yazı var
ve hepsini okumak zorunda değilsiniz.
Biz sadece problemimizi
çözmemize yardımcı olacak
ilintili bilgiyi taramak istiyoruz.
Yığın izlemede üzerinde
çalıştığımız metodlar veya
dosyalardan bahseden her şeye bakmalıyız.
Yani MainActivity dosya adını
aramaya devam edeceğiz.
Şimdi hata mesajını okuyalım.
Bu kısmı atlıyorum ve
şurayı okuyorum IllegalStateException,
submitOrder metodu bulunamıyor.
Hata mesajı devam ederek bunun neden
geçersiz bir durum olduğunu açıklıyor.
Ve bunun nedeni de MainActivity içerisinde
gösterim sınıfı düğmesi üzerindeki
onClick işletici için submitOrder
metodunu bulamaması.
Bu cümlede çok kelime var
ve pek mantıklı gelmeyebilir.
Fakat burada birkaç iyi ipucu var.
Düğmeden bahsediyor ve uygulamada
sadece bir tane düğme var, yani
bunun düğme ile ilintili olduğunu
varsayabiliriz.
Sonra aktivitede submitOrder metodunu
bulamadığından bahsediyor.
Tekrar alttaki koda bakarsak,
düğmeye basıldığında
submitOrder metodunu
tetiklemesi gerektiğini belirttik.
Şimdi ona bakalım.
DDMS penceresini aşağı sürüklüyorum ve
activity_main.xml dosyasını açıyorum.
Button XML elementi burada.
Ve dedik ki android:onClick
submitOrder metodunu tetiklemeli.
Eğer MainActivity'e geri dönersem,
görüyorum ki submitOrder artık
bir metod değil, çünkü
onu submitOrders olarak değiştirdik,
problem de bu yüzden meydana geliyor.
Eğer fazla s'yi silersem
MainActivity'de submitOrder
metodu oluşur ve uygulama
tekrar çalışmalıdır.
Uygulamayı tekrar çalıştırıyorum ve
sipariş düğmesine basıyorum ve
uygulama artık çökmüyor, yaşasın.
Devam edin ve uygulamanızda
bu çökmeyi oluşturmaya çalışın,
Bunun için submitOrder metodunun
ismini değiştirmeyi deneyin.
Sonra yığın izleme için logları
kontrol edin
ve hatayı dikkatlice okuyun.
Devam edin ve hatayı düzeltin
ki uygulamanız tekrar çalışsın.
İşiniz bittiğinde bu kutuyu işaretleyin.